Как-то раз в Карибском море
захватили мы фрегат,
он достался нам без боя,
ликовал в ту ночь пират,
нас не мучали вопросы,почему на корабле
ни единого матроса не скрывается во мгле.
Дни весёлые настали,дьявол круто пошутил,
очень скоро мы узнали,что корабль проклят был!

Я вам не могу не улыбаться,
часто вспоминаю я,
в первый раз,когда в бою голландцы
насмерть ранили меня.
Я быд готов умереть,
я упал и закрыл глаза,
но не увидел я смерть!

Припев:
Весёлый роджер в небе,
британский герб на теле,
стреляют из обрезов
толпа головорезов.
Они не трусят смерти,
проворные,как черти
и,обкурившись планом,
гордятся капитаном.

На французкой мы земле гостили,


сталью угощяли нас,
за четыре дня меня убили
десять,или девять раз.
Когда испанцы взяли в плен,
возле крепосных казнили стен,
затем в овраге,среди скал
свой череп я в кустах искал,я искал...

Припев

Португальцы вешать нас пылались,
но убить нас не смогли,
мы раскачивались и смеялись,
круто время провели.
И хоть английский я пират,
кораблям Британии не рад,
ядро попало мне в живот
сам живу с дырой примерно год.

Мы горели,мы в воде тонули,
выживали каждый раз,
и не шпаги,не ножи, не пули,
не могли угробить нас.
Молись,приятель,чтобы Бог
скорей уплыть тебе помог
и этим шкуру твою спас
в тот день, когда увидишь нас!
